前回の 動画では 土の中の 生態系に 注目して 食物連鎖（れんさ）を 見ました。
食物連鎖（れんさ）の ピラミッドは このように なっています。
一番下には 動物の 死がいや 枯（か）れた 植物が います。
その上には それを食べる トビムシや ダニや ミミズがいます。
その上には それを食べる ムカデや クモがいます。
土の中の 生態系の 頂点にいる 一番強い 生き物が モグラです。
実は 小動物だけ ではなく 土の中には 微生物（びせいぶつ）も 住んでいます。
微生物（びせいぶつ）には どんなものが いるでしょうか。
キノコや カビなどの 菌（きん）類がいます。
乳酸菌（きん）や 納豆菌（きん）などの 細菌（さいきん）類がいます。
小動物と 微生物（びせいぶつ）は 全く ちがう 働きをします。
この動画では 微生物（びせいぶつ）の 働きを 実験で 確かめます。
このような 実験を しました。
ビーカーに 土を 入れて 上から 水を入れます。
そして 上澄（ず）み液を 作ります。
この 上澄（ず）み液には 先ほどの 菌（きん）類や 細菌（さいきん）類が います。
同時に デンプンを 寒天で 固めます。
その上に 上澄（ず）み液を 入れます。
一方は そのまま 入れます。
もう一方は 上澄（ず）み液を 煮沸（しゃふつ）してから 入れます。
両方に ヨウ素液を加えます。
結果は このように なりました。
Aは そのままの方です。
Bは 煮沸（しゃふつ）した 方です。
両方とも ほとんどの 部分が 青紫（あおむらさき）色に 変化しました。
つまり デンプンと ヨウ素液が 反応して 青紫（あおむらさき）に 変化しました。
Bは 全体が 変化しました。
Aは ところどころに かたまりや 毛のような ものが あります。
かたまりや 毛の 周りには 色の 変化は ありませんでした。
色の 変化が ないので この かたまりや 毛の周りには デンプンが ないことが 分かります。
かたまりや 毛のよう なものは 土の中に いた 菌（きん）類や 細菌（さいきん）類です。
菌（きん）類や 細菌（さいきん）類には デンプンを 食べる 働きが あることが この結果から 分かります。
最後に 働きを まとめます。
菌（きん）類や 細菌（さいきん）類は 分解者と 呼ばれています。
有機物を 無機物に 分解します。
どのような 働きで 分解するのでしょうか。
呼吸することで 有機物を 無機物に 分解しています。
呼吸は 酸素と 栄養分の デンプンを 使って 二酸化炭素と 水を 作る 働きです。
分解者は 呼吸することで 体に 必要な エネルギーを 作ります。
くりかえします。
菌（きん）類の 仲間は カビや キノコ などです。
細菌の（さいきん）類の 仲間は 乳酸菌（きん）や 納豆菌（きん）などです。
これらは 呼吸することで 有機物を 無機物に 分解する 分解者です。